
問題解決能力

本人於 QS 擔任 DT/DS 進入第五年，負責許多軟體與模型的開發，近期更擔當專案管理 PM 的角色，帶領團隊合力開發系統。每支專案都有各自需要研習的技能，不只是程式技術，也包括團隊經營、溝通協調等技巧，這些往往都不是我原本就熟悉的領域，但我能夠看清問題的核心，不繞路地、專注在一點上克服困難。更重要的，我會去理解各項技能的原理與本質，而不是囫圇吞棗或茫然套用現成工具，如此我養成了快速且精確解決問題的能力。


計劃與組織能力

系統開發的過程中容易有改變方針、優化平展等等情況，如何設計出富有彈性且易於修改的系統架構就顯得非常重要。在著手開發前我會細心撰寫各功能的規格表，尤其與同事合作時更需要將完整邏輯與串連模式思考清楚，如 New Audit 有大量的網頁前後端串接，我可以編寫簡單易讀的規劃與項目分配，進行沒有冗長溝通又能高速進展的協同作業。而日後的維護也因為當初完善的規劃而變得容易，大幅提升整個開發週期的效率。


適應能力

我時常面對來自不同領域的挑戰，比如落地的技術：網頁設計、模型訓練、自動機器人。或是協作的技巧：需求協商、跨單位協同開發、瞭解 Domain Knowledge 等等。一支專案往往橫跨多個面向，我必須時刻學習並運用各項技能以達成任務。初期因為需要補足的專業知識較多，開發進度相對緩慢，但現在已具備成熟的技能並且順利完成多項專案，往後擁有這些經驗也更能夠駕輕就熟地快速開發。


積極主動

在遇到問題時我會多方尋求解決方法，不輕易說做不到。甚至在發現無人察覺到的潛在問題時，我會勇於點出，並在力所能及的範圍內向負責人提出建議，促進問題順利解決。假日時，我也會大量閱讀電子書，學習團隊經營、專案管理、溝通技巧、程式語法等相關知識，以備將來在任何情境下都能幫助自己，更幫助團隊。


持續改善

在系統開發的過程中，曾發生因 DT 成員不理解 DE 想法而難以設計程式，或因為未進行完整驗證而導致系統上線後頻繁出錯，這些都是工作現況必須加以改善的警訊。我會思考這些問題的根本原因，發現有許多問題往往出自於跨單位的溝通不良與錯誤期待。因此我會積極促進團隊內的交流，從系統規劃到設計都盡可能讓不同成員共同討論，清楚定義各自的任務與責任，並勇於進行建設性衝突。


在 DT 開發過程中，常發生成員不清楚需求、未備份、未驗證等問題
在與 IT 協同開發的過程中，可以發現有許多需要等待


訓練模型的每一步驟如資料分析、前處理、模型選擇、參數調整等等，都有許多不同的工具與技巧可以使用。根據選擇的不同，模型準確率將得到莫大的影響，因此我時常觀看機器學習的教學視頻，希望為每個專案選擇最適用的技巧並得到最好的準確率。而在資料分析的步驟上時常需要與 DE 討論，我也會在每次討論中累積相關專業知識，將來能更加熟悉資料特性並且與 DE 展開更有效率地合作。

ML -> 改善工作現況、方式、流程




促進團隊合作

我經常和同事聊聊自己在專案上遇到的大小事，一方面可以將自己的經驗分享給同事，另一方面同事也會提供解決問題的寶貴意見，能互相從彼此身上學到東西，又能彼此關照並推進作業上的進度。當同事有困難時我也不會吝嗇花時間去幫忙處理，在幫忙的過程中我也能學到許多不一樣的知識，對我來說這不只可以轉換心情，同時還可以增進自我能力。

分享，解決問題 -> 積極參與團隊任務，促進團隊達成目標





個人優勢

擅長程式設計，追求演算法的效能與空間節省，熟悉多種程式語言，擁有機器學習、自然語言處理、視窗應用、網頁開發等知識。對電腦程式和科技新知抱有熱情，因此可以快速學會各種技術，對作業系統和資料結構有相當的瞭解，因此懂得如何設計一套性能最好的系統。


待提升能力

需要磨練自己的表達能力，比如如何與使用者協商需求、如何與團隊溝通並確保時程、以及如何設計簡單易懂的簡報等等。此外也需要培養資源規劃與人力安排的籌備能力，讓自己以更高的視角推進專案，並達成團隊整體效益。


未來發展的期許

期望以自己的專業知識拓展到多種領域，能團隊協作將專案完善到最好，對長官和不同單位的人能更從容地溝通，並且與時俱進，持續這份所愛的工作。
