
問題解決能力

本人於 QS 擔任 DT/DS 進入第五年，負責多項軟體與模型的開發，近期更挑戰專案管理 PM 的角色，帶領團隊合力開發系統。每支專案都有各自需要研習的技能，不只程式技術，也包括團隊經營、溝通協調等技巧。這些往往都不是我原本就熟悉的領域，但我能夠看清此刻問題的核心，不繞路地、專注在一點上克服困難。更重要的，我會去理解各項技能的原理與本質，而不是囫圇吞棗或茫然套用現成工具，如此我養成了快速且精確解決問題的能力。


計劃與組織能力

系統開發的過程中時常有改變方針、優化平展等情況，如何設計出富有彈性且易於修改的系統架構就顯得非常重要。在著手開發前我會細心撰寫各功能的規格表，尤其與同事合作時更需要將完整邏輯與串連模式思考清楚。如 New Audit 有大量的網頁前後端串接，我可以編寫簡單易讀的規劃與項目分配，進行沒有冗長溝通又能高速進展的協同作業。而日後的維護也因為當初完善的規劃而變得容易，大幅提升整個開發週期的效率。


適應能力

我時常面對來自不同領域的挑戰，比如落地的技術：網頁設計、模型訓練、自動機器人。或是協作的技巧：需求協商、跨單位協同開發、瞭解 Domain Knowledge 等等。一支專案往往橫跨多個面向，我必須時刻學習並運用各項技能以達成任務。初期因為需要補足的專業知識較多，開發進度相對緩慢，但我樂於吸收新知也樂於跨域學習，如今我已具備成熟的技能與經驗，順利完成多項專案。往後在迎接未來的變化時，我也能發揮觸類旁通的能力，持續進步成長。


積極主動

在遇到問題時我會多方尋求解決方法，不輕易說做不到。甚至在發現無人察覺到的潛在問題時，我會勇於點出，並在力所能及的範圍內向負責人提出建議，促進問題順利解決。閒暇時，我也會大量閱讀電子書籍，學習團隊經營、專案管理、溝通技巧、程式語法等相關知識，以備將來在任何情境下都能幫助自己，更能幫助團隊。


持續改善

在系統開發的進程中，曾發生因 DT 不理解 DE 想法而難以實作，或因為未進行完整驗證而導致系統故障。這些都是工作現況必須改善的警訊，我會思考這些問題的根本原因，發現它們往往出自於跨單位的溝通不良或錯誤期待。因此我會積極促進團隊內的交流，營造互相信任、勇於衝突的氣氛。從系統的規劃到設計階段，都盡可能讓不同成員參與討論，提出各自的觀點與在乎，清楚定義各自的任務與責任，從而提升團隊分工的流暢度。


促進團隊合作

我經常和同事們聊聊自己在專案上遇到的大小事情，一方面可以將自己的經驗分享給他人，另一方面也可以得到他人的寶貴意見。既能從彼此身上學到東西，又能互相關照並推進作業上的進度。當同事遇到困難時我也不會吝嗇花時間幫忙，在力所能及的範圍內，我將團隊成員的事當成自己的事，並不是代替他們工作，而是在心情上與他們站在同一陣線。共同討論，激發創意，促進團隊達成目標。


個人優勢

擅長脈絡思考，擁有清晰的邏輯推理能力。熱衷於系統開發，熟悉 RPA、網頁前後端、機器學習、自然語言處理等實作技能。對電腦程式和科技新知抱有熱情，能夠快速學會各種專業技術。對作業系統和資料結構有相當的瞭解，懂得如何設計一套性能最好的系統。行事仔細，不易犯錯，喜歡從不同角度探索問題的最佳解。


待提升能力

需要磨練自己的表達能力，比如如何與使用者協商需求、如何與團隊溝通並確保時程、如何設計淺顯易懂的簡報等等。此外也需要培養資源規劃與人力安排的籌備能力，讓自己以更高的視角推進專案，提升團隊運作效能並達成效益。


未來發展的期許

期望以自己的專業知識拓展到多種領域，能團隊協作將專案完善到最好，對長官和跨單位的合作夥伴能更從容地溝通，並且與時俱進，持續這份所愛的工作。
